---
title: "کد رفتاری"
excerpt: "چگونه از همه انتظار داریم در جامعهٔ جیکی رفتار کنند."
tags: ["legal"]
seo:
  description: "کد رفتاری جیکی - استانداردهای رفتاری که از همهٔ اعضای جامعهٔ خود انتظار داریم."
  keywords: ["جیکی", "کد رفتاری", "جامعه", "امنیت"]
en_md5: fd0c39e12d332d581a43ada72a1bd480
---

## مقدمه

جیکی بستری است بر پایهٔ گفت‌وگوی همدلانه. ما آستانهٔ تحمل پایینی در برابر ارتباطی داریم که باعث شود کسی احساس کند به او خوش‌آمد گفته نشده، مورد حمایت نیست، به او توهین شده یا مورد تبعیض قرار گرفته است.

## چیزی آزاردهنده دیده یا تجربه کرده‌اید؟

اگر شاهد یا قربانی سوءاستفاده، آزار، تبعیض هستید یا احساس ناامنی و ناراحتی می‌کنید، لطفاً به abuse@jiki.io ایمیل بزنید. گزارش شما را جدی خواهیم گرفت.

## اجرا

ما فعالانه موارد نقض کد رفتاری (که به اختصار CoC گفته می‌شود) را نظارت می‌کنیم و هرگونه گزارش تخلف را به شدت جدی می‌گیریم. به دلیل نقض این کد، مشارکت‌کنندگان، مربیان و کاربرانی را از جامعه اخراج کرده‌ایم.

پس از دریافت گزارش نقض CoC، تاریخچهٔ گفت‌وگوهای آن فرد در جیکی و کانال‌های ارتباطی مرتبط را بررسی می‌کنیم تا بفهمیم آیا او عمداً کد رفتاری را زیر پا گذاشته یا ناخواسته از خط قرمز عبور کرده است. معمولاً با شخصی که گزارش شده تماس می‌گیریم تا نگرانی‌هایمان را مطرح کنیم و هشدار می‌دهیم که تکرار تخلف به اخراج منجر خواهد شد. گاهی تشخیص می‌دهیم که تخلفی رخ نداده و اقدامی لازم نیست، و گاهی نیز افراد را در اولین تخلف اخراج می‌کنیم. ما تلاش می‌کنیم منصف باشیم، اما در مواقع تردید، حفظ فرهنگ جامعهٔ خود را در اولویت قرار می‌دهیم.

مدیریت Jiki Ltd این اختیار را برای خود محفوظ می‌دارد که در رابطه با نقض‌های CoC هر اقدامی را که مناسب می‌داند انجام دهد.

## نسخهٔ ساده

- همدل باشید
- پذیرا باشید
- مهربان باشید
- صادق باشید
- حمایت‌گر باشید
- مؤدب باشید

## جزئیات

جیکی باید فضایی امن برای همه باشد، فارغ از

- جنسیت، هویت جنسی یا بیان جنسیتی
- گرایش جنسی
- ناتوانی
- ظاهر فیزیکی (از جمله، اما نه محدود به، اندازهٔ بدن)
- نژاد
- سن
- دین
- و هر چیز دیگری که فکرش را بکنید.

به عنوان عضوی از این جامعه، شما می‌پذیرید که:

- ما هم به صورت جمعی و هم به صورت فردی به امنیت و فراگیری متعهدیم.
- ما هیچ تحملی در برابر سوءاستفاده، آزار یا تبعیض نداریم.
- ما به مرزها و هویت‌های افراد احترام می‌گذاریم.
- ما از زبانی که می‌تواند توهین‌آمیز یا سرکوب‌گرانه تلقی شود (چه سیستمی و چه غیر آن)، مانند زبان جنسیت‌زده، نژادپرستانه، همجنس‌گراستیزانه، ترنس‌ستیزانه، تواناسازانه، طبقاتی و غیره — از جمله (اما نه محدود به) انواع توهین‌های قومی — پرهیز می‌کنیم.
- ما از به کار بردن موضوعات توهین‌آمیز در قالب شوخی اجتناب می‌کنیم.

ما فعالانه در جهت این اهداف تلاش می‌کنیم:

- جامعه‌ای امن بودن
- پرورش شبکه‌ای از حمایت و دلگرمی برای یکدیگر
- تشویق به شیوه‌های بیان مسئولانه و متنوع

ما موارد زیر را محکوم می‌کنیم:

- تعقیب، افشای اطلاعات شخصی (doxxing) یا انتشار اطلاعات خصوصی
- خشونت، تهدید به خشونت یا زبان خشونت‌آمیز
- هر چیزی که امنیت افراد را به خطر اندازد
- رفتار یا گفتاری که ممکن است جنسیت‌زده، نژادپرستانه، همجنس‌گراستیزانه، ترنس‌ستیزانه، تواناسازانه یا به هر نحو دیگری تبعیض‌آمیز یا توهین‌آمیز تلقی شود.
- استفاده از نام‌های مستعار یا اصطلاحات ناخواسته، کنایه‌آمیز، تحقیرآمیز یا نامناسب.
- بی‌احترامی به دیگران (شوخی‌های ناروا، کنایه‌های نیشدار، رفتار نادیده‌انگارانه) و به تفاوت عقاید.
- ارعاب یا آزار (آنلاین یا حضوری). لطفاً [کد رفتاری شهروندی](https://github.com/stumpsyn/policies/blob/master/citizen_code_of_conduct.md) را برای اطلاع از نحوهٔ تفسیر ما از آزار و اذیت مطالعه کنید.
- توجه یا تماس ناخواسته و نامناسب.
- درک نکردن تفاوت میان نقد سازنده و تحقیر.

این موارد «قابل قبول نیستند».

از تأثیر رفتار خود بر دیگران آگاه باشید. اگر کاری باعث ناراحتی کسی شد، آن را متوقف کنید.

اگر چیزی گفتید که توهین‌آمیز تشخیص داده شد و بابت آن مورد بازخواست قرار گرفتید، سعی کنید:

- بدون وقفه گوش دهید.
- گفته‌های آن شخص را باور کنید و در پی رد کردن یا بی‌اعتبار کردن حرف‌هایش نباشید.
- برای جلوگیری از تکرار آن توهین در آینده راهنمایی و کمک بخواهید.
- عذرخواهی کنید و طلب بخشش نمایید.

_این سیاست یک سند «زنده» است و در آینده در معرض اصلاح و گسترش قرار خواهد گرفت. این سیاست شامل وب‌سایت جیکی، سازمان گیت‌هاب جیکی، سایر کانال‌های ارتباطی مرتبط با جیکی (مانند انجمن، Slack، Twitter، ایمیل) و هر نهاد یا رویداد دیگری از Jiki Ltd می‌شود._
